Transcription: Muriel Maillard
Relecteur: eric vautier
Je vais vous parler de la manière
dont un reportage a considérablement
changé toute ma vie.
Pourtant, c'est un reportage
comme vous en avez surement vu,
on en a tous vu des comme ça.
Ça parle de guerre, des victimes,
ça parle de traumatismes.
Mais moi, à ce moment-là,
il y a quelque chose qui s'est déclenché.
Peut-être parce que j'avais 23 ans
et j'étais étudiante en psychologie,
j'étais peut-être plus sensible à ça.
Et dans ce reportage,
il y avait une petite fille,
une petite fille qui présentait
des tics, vous savez,
ces petits mouvements convulsifs
que vous ne pouvez pas maîtriser.
Elle présentait des tics
au niveau des yeux.
Dans son reportage, elle était filmée
dans son école à Alep,
et elle était collée à son enseignant;
en clignant des yeux tellement souvent
qu'elle ne pouvait presque plus voir
le monde qui l'entourait.
À ce moment-là, ça a fait « tilt ».
Cette petite fille m'a marquée
parce qu'elle m'a vraiment permis
de prendre conscience
de tous les troubles nerveux qui peuvent
arriver suite à une menace de mort.
Elle m'a vraiment fait comprendre
ce qu'était le Trouble
de Stress Post-Traumatique (TSPT).
Le Trouble de Stress Post-Traumatique,
c'est quelque chose qui peut vous arriver
suite à une menace de mort,
et vous allez développer
des symptômes sur le long cours.
Ça va être un sentiment d'insécurité,
ça va être un sentiment
de danger permanent,
vous allez faire des cauchemars la nuit,
vous allez être complètement envahi.
Le TSPT peut aussi vous apporter
des affects dépressifs.
Vous vous sentirez forcément moins bien,
ça peut vous apporter de l'anxiété.
Alors vous êtes vivant, vous avez survécu,
mais à l'intérieur, vous êtes détruit.
Pour travailler sur le TSPT,
on travaille forcément sur ses pensées,
mais ce n'est pas si facile
de travailler sur ses pensées.
Vous avez essayé
de maîtriser vos pensées parfois ?
Ça marche bien ?
Bon alors, on va essayer de faire
un petit exercice tous ensemble.
Je vais vous demander de fermer les yeux.
Si, si, allez-y, fermez les yeux.
Et je vais vous demander
d'imaginer un ours polaire.
Vous allez répondre aux questions
que je vais vous poser, dans vos têtes,
sinon ça va être un peu
compliqué à comprendre.
Alors cet ours polaire, vous l'avez ?
Dans vos têtes !
(Rires)
Est-ce qu'il est grand ? Petit ?
Vous le voyez de loin ? De près ?
De profil ? De trois-quarts ?
Il a la gueule ouverte ? Fermée ?
Il a l'air plutôt gentil ?
Plutôt menaçant ?
Bon, c'est bon,
vous pouvez rouvrir les yeux.
Maintenant vous avez le droit de penser à
ce que vous voulez sauf à un ours polaire.
Et vous levez la main
quand vous avez perdu.
(Rires)
Ah oui, quand même !
Vous voyez à quel point c'est difficile
de travailler sur ses pensées,
de maîtriser ses pensées.
Je me suis engagée à partir de là.
J'ai commencé bénévole
dans une association humanitaire
qui intervenait en Syrie en aidant
à acheminer du matériel médical,
des colis alimentaires,
à parrainer des enfants
qui étaient orphelins.
Ensuite, je suis devenue stagiaire,
et j'ai fini chef de projet humanitaire.
À ce moment-là, ce qu'on m'a demandé,
c'était de concevoir un nouveau projet.
Assez intuitivement,
j'ai pensé à créer une école
qui allait regrouper sur la même place,
un centre de soutien psychologique.
On allait prendre en charge
l'aspect pédagogique
et l'aspect psychologique,
les deux étant censés s'entraider.
Et ça a vu le jour.
On avait des résultats : on a mis en place
plein de choses au niveau thérapeutique.
On a fait de l'art-thérapie,
de la thérapie d'exposition,
mais on sentait qu'il y avait quand même
quelque chose de possible,
qu'il y avait quelque chose
qu'on pouvait encore améliorer,
des résultats qu'on allait devoir
aller chercher, plus loin.
Alors je me suis renseignée, j'ai regardé
ce qu'il y avait dans la littérature,
et je suis tombée sur les travaux
du Professeur Wissam El-Hage,
Professeur universitaire ici, à Tours,
et de son collègue,
le Professeur Alain Brunet
qui, lui, est chercheur
au Canada, en psychologie.
Ils ont mis au point une thérapie courte
qu'on appelle une
« thérapie de potentialisation ».
En fait, c'est tout simple :
vous avez votre patient,
vous allez reprendre avec lui
son récit traumatique,
c'est-à-dire reprendre et écrire
le traumatisme qu'il a vécu.
Ensuite, vous allez l'exposer
à son propre récit traumatique.
Et vous allez ajouter,
avec cette thérapie d'exposition,
un médicament, le Propranolol.
C'est un bêta-bloquant, donc un médicament
qui stoppe les réactions du stress,
censé, quand vous allez
relire votre récit traumatique,
distinguer la charge
émotionnelle du souvenir.
Et donc, vous pouvez
faire baisser les symptômes.
Ce protocole, nous l'avons appliqué
dans le cadre d'une association
que j'ai créée qui s'appelle :
« No Lost Génération »,
qui a été fondée au Nord de la Syrie,
à l'intérieur du territoire
au sein d'un camp de réfugiés.
Tous ces enfants en font partie.
Deux cent cinquante-huit enfants
fréquentent le centre tous les jours.
Et 121 de ces enfants
sont passés dans le protocole
que je viens de vous décrire.
Quand ils sont passés dans ce protocole,
avant de passer aux analyses statistiques
propres à tout chercheur,
on a observé des choses.
On a pu voir les enfants
qui allaient revivre,
qui allaient sourire, jouer à nouveau.
On a pu voir des enfants
qui reprenaient vie,
qui allaient vers les autres,
qui s'amusaient,
qui faisaient des bêtises aussi,
et qui avaient repris leur vie d'enfant.
Ce petit garçon que vous voyez au milieu,
avant le protocole, on n'aurait
pas pu faire de photo.
Même de haut, avec un gros zoom
à l'écart dans une autre pièce,
c'était très compliqué.
Et là dans cette photo,
vous le voyez,
il a pris l'initiative d'organiser
un atelier dessin avec d'autres enfants.
C'était l'enfant qui avait
le plus de repli social.
Ensuite, on a traité les données
de manière statistique.
On a fait ce travail de chercheur.
Et les résultats nous ont aussi parlé.
On a en moyenne 40 % d'amélioration
de l'état de santé des enfants
sur toutes les dimensions
que l'on a testées :
l'anxiété, la dépression,
tout ce qui allait être « évitement » -
40 % sur une semaine,
c'est un résultat simplement énorme.
Bien sûr, on va aller encore plus loin,
rechercher d'autres choses.
On va vouloir trouver
des solutions encore plus efficaces,
essayer de passer par d'autres biais
pour ceux qui vont être résistants.
Mais dans ces quelques moments
sur lesquels j'ai pu vous exposer
un peu ce parcours de vie,
il y a aussi un message.
Et le message que j'avais
envie de vous faire passer,
c'est de vous dire que s'engager,
ce n'est pas facile.
Ceux qui vont vous dire
que c'est vraiment à notre portée,
qu'on n'a pas grand-chose
à faire : c'est faux.
L'engagement, ça demande
énormément de temps, d'énergie.
Ça peut changer radicalement votre vie,
comme ça a été le cas pour moi.
Mais quand même, quand
on regarde tout ce qui s'est passé,
tout ce qu'on a pu faire,
je vous assure que ça vaut le coup.
Merci.
(Applaudissements)